Welcome my friend to today's lecture on non-performing assets and its resolution.
मेरे मित्र, गैर-निष्पादित परिसंपत्तियों और उसके समाधान पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
This concept looks scary.
यह अवधारणा डरावनी लगती है।
Don't worry.
चिंता मत करो।
We brought snacks and metaphors.
हम नाश्ता और रूपक लेकर आये।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
So what is this whole drama about?
तो फिर यह पूरा नाटक किस बारे में है?
Non-performing assets or NPAs array?
गैर-निष्पादित परिसंपत्तियां या एनपीए की श्रेणी?
Just think of them as bad loans.
इन्हें बस खराब ऋण ही समझें।
These are loans or advances where the borrower has forgotten to
ये ऐसे ऋण या अग्रिम हैं, जिनके लिए उधारकर्ता भुगतान करना भूल गया है।
pay the principle or interest for a period of 90 days or more.
90 दिन या उससे अधिक की अवधि के लिए मूलधन या ब्याज का भुगतान करें।
Essentially an asset becomes non-performing when it stops
मूलतः एक परिसंपत्ति तब गैर-निष्पादित हो जाती है जब उसका प्रदर्शन रुक जाता है
earning any income for the bank.
बैंक के लिए कोई आय अर्जित करना।
Much like a lazy employee who just shows up but does no work.
बिल्कुल उस आलसी कर्मचारी की तरह जो सिर्फ आता है लेकिन काम नहीं करता।
When a borrower doesn't pay for a long time, the loan is no longer a healthy,
जब कोई उधारकर्ता लम्बे समय तक ऋण का भुगतान नहीं करता है, तो ऋण अब स्वस्थ नहीं रह जाता है।
happy asset on the bank's balance sheet.
बैंक की बैलेंस शीट पर खुशहाल परिसंपत्ति।
Now these NPAs have their own family tree classified into three categories based
अब इन एनपीए का अपना वंशवृक्ष है जिसे तीन श्रेणियों में वर्गीकृत किया गया है
on how long they've been naughty and how likely the bank is to get its money back.
वे कितने समय से शरारती हैं और बैंक को अपना पैसा वापस मिलने की कितनी संभावना है।
First, we have substandard assets.
पहला, हमारे पास घटिया परिसंपत्तियां हैं।
These are assets that have been NPAs for a period of 12 months or less.
ये वे परिसंपत्तियां हैं जो 12 महीने या उससे कम अवधि के लिए एनपीए रही हैं।
Simple, right?
सरल है, है ना?
If a loan has been an NPA for up to one year, it's sitting in this category.
यदि कोई ऋण एक वर्ष तक एनपीए बना रहता है, तो वह इस श्रेणी में आता है।
Next, we have the doubtful assets.
इसके बाद, हमारे पास संदिग्ध परिसंपत्तियां हैं।
An asset gets this tag if it has been in the substandard category for 12 months.
किसी परिसंपत्ति को यह टैग तब दिया जाता है जब वह 12 महीने तक घटिया श्रेणी में रही हो।
This means the loan has been an NPA for more than a year, and the bank
इसका मतलब यह है कि ऋण एक वर्ष से अधिक समय से एनपीए है, और बैंक
is now seriously doubting if it will ever see the full amount again.
अब इस बात पर गंभीर संदेह है कि क्या उसे कभी पूरी राशि दोबारा मिल पाएगी।
Finally, we have the loss assets.
अंत में, हमारे पास हानि वाली परिसंपत्तियां हैं।
A loss asset is one where everyone from the bank's own auditors to the RBI
घाटे वाली परिसंपत्ति वह होती है जिसमें बैंक के अपने लेखा परीक्षकों से लेकर भारतीय रिजर्व बैंक तक सभी शामिल होते हैं।
inspection team has confirmed the loss.
निरीक्षण दल ने नुकसान की पुष्टि की है।
The money is gone.
पैसा ख़त्म हो गया है.
It's considered uncollectible, but for some reason, the bank hasn't
इसे वसूली योग्य नहीं माना जाता है, लेकिन किसी कारणवश बैंक ने इसे वसूल नहीं किया है।
formally wiped it off its books yet.
अभी तक औपचारिक रूप से इसे अपनी पुस्तकों से नहीं हटाया गया है।
Resolution mechanisms for NPAs to tackle this growing problem of NPAs.
एनपीए की बढ़ती समस्या से निपटने के लिए एनपीए के लिए समाधान तंत्र।
The government and regulatory bodies have created some special tools.
सरकार और नियामक संस्थाओं ने कुछ विशेष उपकरण बनाए हैं।
First up is the securitization and reconstruction of financial
सबसे पहले वित्तीय संस्थानों का प्रतिभूतिकरण और पुनर्निर्माण किया जाएगा।
Assets and Enforcement of Security Act, or SAR Fusi Act of 2002.
संपत्ति और सुरक्षा प्रवर्तन अधिनियम, या एसएआर फूसी अधिनियम 2002।
This powerful act allows banks to auction properties of defaulters
यह शक्तिशाली अधिनियम बैंकों को डिफॉल्टरों की संपत्तियों की नीलामी करने की अनुमति देता है
to recover loans without getting stuck in long court battles.
लंबी अदालती लड़ाई में फंसे बिना ऋण वसूलना।
But remember, this only works for secured loans where an
लेकिन याद रखें, यह केवल सुरक्षित ऋणों के लिए ही काम करता है जहां
asset is given as collateral.
संपत्ति को संपार्श्विक के रूप में दिया जाता है।
Then we have the debt recovery tribunals or DRTs.
फिर हमारे पास ऋण वसूली न्यायाधिकरण या डीआरटी हैं।
These were set up under an act from 1993 to provide a legal court like
इन्हें 1993 के एक अधिनियम के तहत स्थापित किया गया था ताकि एक कानूनी अदालत प्रदान की जा सके
system for banks to recover their money and speed up the process.
बैंकों के लिए अपना पैसा वसूलने और प्रक्रिया में तेजी लाने हेतु एक प्रणाली।
We also have asset reconstruction companies or arcs, think of these as
हमारे पास परिसंपत्ति पुनर्निर्माण कंपनियां या आर्क भी हैं, इन्हें इस रूप में समझें
specialized doctors for bad loans.
खराब ऋणों के लिए विशेषज्ञ डॉक्टर।
They buy the NPS from banks at a discount and then use their expertise to either
वे बैंकों से छूट पर एनपीएस खरीदते हैं और फिर अपनी विशेषज्ञता का उपयोग करते हैं
recover the money from the borrower.
उधारकर्ता से पैसा वसूल करें।
Or sell the asset.
या संपत्ति बेच दें.
The big one is the insolvency and bankruptcy code, or IBC from 2016.
इनमें सबसे बड़ी बात है 2016 का दिवाला एवं शोधन अक्षमता संहिता या आईबीसी।
This is a complete rule book for handling insolvency for companies and individuals.
यह कम्पनियों और व्यक्तियों के लिए दिवालियापन से निपटने हेतु एक सम्पूर्ण नियम पुस्तिका है।
Its main goal is to solve the issue in a fixed time to get the most value from the
इसका मुख्य लक्ष्य एक निश्चित समय में समस्या का समाधान करना है ताकि अधिकतम लाभ प्राप्त किया जा सके।
assets and be fair to everyone involved.
संपत्ति का स्वामित्व और इसमें शामिल सभी लोगों के प्रति निष्पक्षता बरती जानी चाहिए।
Sometimes a simple one-time settlement or OTS is used.
कभी-कभी सरल एकमुश्त निपटान या ओटीएस का उपयोग किया जाता है।
Here the bank and borrower agree on a final settlement amount,
यहां बैंक और उधारकर्ता अंतिम निपटान राशि पर सहमत होते हैं,
usually less than the total due.
आमतौर पर कुल देय राशि से कम।
Just to close the chapter, this is common for smaller loans and there was the Joint
अध्याय को बंद करने के लिए, यह छोटे ऋणों के लिए सामान्य है और संयुक्त था
Lenders Forum or JLF, which was a platform for multiple banks to come together and
ऋणदाता फोरम या जेएलएफ, जो कई बैंकों के एक साथ आने का एक मंच था और
decide on a plan for a stressed asset.
किसी तनावग्रस्त परिसंपत्ति के लिए योजना पर निर्णय लेना।
Though its concept is more important now as other mechanisms have taken over.
यद्यपि अब इसकी अवधारणा अधिक महत्वपूर्ण हो गई है क्योंकि अन्य तंत्रों ने इसका स्थान ले लिया है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Understanding NPAs is super crucial because it directly hits
एनपीए को समझना अत्यंत महत्वपूर्ण है क्योंकि यह सीधे तौर पर प्रभावित करता है
the bank's health and its profits.
बैंक की सेहत और उसके मुनाफे पर असर पड़ेगा।
For a banking professional, this means managing credit risk.
बैंकिंग पेशेवर के लिए इसका मतलब है ऋण जोखिम का प्रबंधन करना।
By spotting potential NPAs early, it involves creating
संभावित एनपीए को जल्दी पहचानकर, इसमें शामिल है
and monitoring strategies for recovering these stressed assets.
और इन तनावग्रस्त परिसंपत्तियों की वसूली के लिए निगरानी रणनीतियाँ।
There is also the matter of regulatory compliance, which means
विनियामक अनुपालन का मामला भी है, जिसका अर्थ है
following all RBI guidelines on NPAs.
एनपीए पर आरबीआई के सभी दिशानिर्देशों का पालन करना।
This work contributes to the financial stability and overall
यह कार्य वित्तीय स्थिरता और समग्र रूप से योगदान देता है
performance of the bank.
बैंक का प्रदर्शन.
It even involves customer relationship management where you have to
इसमें ग्राहक संबंध प्रबंधन भी शामिल है, जहाँ आपको
engage with defaulting customers to find workable solutions.
व्यावहारिक समाधान खोजने के लिए चूककर्ता ग्राहकों के साथ संपर्क स्थापित करें।
Ultimately, it's about understanding the profitability impact,
अंततः, यह लाभप्रदता प्रभाव को समझने के बारे में है,
recognizing how these NPAs can hurt the bank's balance sheet.
यह समझना कि ये एनपीए बैंक की बैलेंस शीट को किस प्रकार नुकसान पहुंचा सकते हैं।
Breakdown of question types based on past patterns for your exam.
आपकी परीक्षा के लिए पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Questions on this topic are quite predictable.
इस विषय पर प्रश्न काफी पूर्वानुमानित हैं।
About 30% are definition based questions.
लगभग 30% प्रश्न परिभाषा आधारित होते हैं।
Simply testing, if you know what an NPA is, another 25% are classification based,
सरल परीक्षण से पता चलता है कि यदि आप जानते हैं कि एनपीए क्या है, तो अन्य 25% वर्गीकरण आधारित हैं,
focusing on the differences between substandard doubtful and loss assets.
घटिया संदिग्ध और हानि वाली परिसंपत्तियों के बीच अंतर पर ध्यान केंद्रित करना।
Roughly 25% of questions are on the resolution mechanisms.
लगभग 25% प्रश्न समाधान तंत्र पर हैं।
Testing your knowledge of acts like sar, Farsi, DRT and IBC.
सार, फ़ारसी, डीआरटी और आईबीसी जैसे कृत्यों के बारे में आपके ज्ञान का परीक्षण।
Around 10% are scenario-based questions where they give you a situation and
लगभग 10% प्रश्न परिदृश्य-आधारित होते हैं, जिनमें आपको एक स्थिति दी जाती है और
ask you to classify the NPA and the final 10% are regulatory or questions
आपसे एनपीए को वर्गीकृत करने के लिए कहा जाएगा और अंतिम 10% विनियामक या प्रश्नगत होंगे
about RBI rules or government policies.
आरबीआई के नियमों या सरकारी नीतियों के बारे में।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
The main formula to remember is the NPA trigger.
याद रखने का मुख्य सूत्र एनपीए ट्रिगर है।
An asset turns into an NPA if the principle or interest is
यदि मूलधन या ब्याज
overdue for 90 days or more.
90 दिन या उससे अधिक समय से अतिदेय।
For the classification timeline, just remember this simple flow First,
वर्गीकरण समयरेखा के लिए, बस इस सरल प्रवाह को याद रखें सबसे पहले,
it's substandard for up to 12 months.
यह 12 महीने तक घटिया स्तर का रहता है।
If it remains an NPA, it becomes doubtful for more than 12 months.
यदि यह 12 महीने से अधिक समय तक एनपीए बना रहता है तो यह संदिग्ध हो जाता है।
Finally, if it's declared uncollectible, it becomes a loss asset.
अंततः, यदि इसे वसूली योग्य नहीं घोषित कर दिया जाता है, तो यह घाटे वाली परिसंपत्ति बन जाती है।
The trick is to always remember the 90 day rule as the starting point.
तरकीब यह है कि हमेशा 90 दिन के नियम को शुरुआती बिंदु के रूप में याद रखें।
For all NPA calculations.
सभी एनपीए गणनाओं के लिए।
Think of it as a journey.
इसे एक यात्रा के रूप में सोचें।
90 days starts the trip leading to substandard, doubtful, and
90 दिनों की यात्रा घटिया, संदिग्ध और
finally, the destination of loss.
अंततः, हानि का गंतव्य।
Methods of solving for categorization analysis, you must carefully read how
वर्गीकरण विश्लेषण के समाधान के तरीके, आपको ध्यानपूर्वक पढ़ना चाहिए कि कैसे
long the loan has been overdue and match it to the criteria for substandard
ऋण की देय तिथि कितनी देर से है और इसे घटिया स्तर के मानदंडों के अनुरूप बनाएं
doubtful or loss for resolution.
समाधान हेतु संदिग्ध या हानि।
Mechanism matching, understand the job of each tool.
तंत्र मिलान, प्रत्येक उपकरण का काम समझें।
Is it a secured asset thinks are facing?
क्या यह एक सुरक्षित परिसंपत्ति है जिसका सामना आप कर रहे हैं?
Is it a corporate insolvency?
क्या यह कॉर्पोरेट दिवालियापन है?
Think IBC for impact assessment questions.
प्रभाव आकलन प्रश्नों के लिए IBC पर विचार करें।
Think about how NPAs reduce a bank's profits because of
इस बारे में सोचें कि एनपीए किस प्रकार बैंक के मुनाफे को कम कर देता है
provisioning and erode its capital.
प्रावधानीकरण और इसकी पूंजी का क्षरण।
And for regulatory compliance checks.
और विनियामक अनुपालन जांच के लिए।
Just recall the broad principles set by the RBI.
जरा आरबीआई द्वारा निर्धारित व्यापक सिद्धांतों को याद करें।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Let's learn some keywords for the acts for sar.
आइए sar के कार्यों के लिए कुछ कीवर्ड सीखें।
Fei.
फेई.
Think secured assets.
सुरक्षित परिसंपत्तियों के बारे में सोचें।
Auction, no quote for DRT, remember, debt Recovery tribunals.
नीलामी, डीआरटी के लिए कोई उद्धरण नहीं, याद रखें, ऋण वसूली न्यायाधिकरण।
Legal process.
कानूनी प्रक्रिया.
For a RC, it's buy bad loans, specialized companies.
आर.सी. के लिए, यह खराब ऋण, विशेषीकृत कम्पनियों को खरीदना है।
For IBC, it's insolvency, bankruptcy, and time bound.
आईबीसी के लिए यह दिवालियेपन, दिवालियापन और समयबद्धता है।
Also use the timeline mnemonic.
इसके अलावा टाइमलाइन स्मृति सहायक का भी उपयोग करें।
90 days start then S for substandard, D for doubtful, and L for nos.
90 दिन शुरू होने पर घटिया के लिए S, संदिग्ध के लिए D, और संख्या के लिए L.
When you are stuck in a multiple choice question, use the elimination strategy
जब आप किसी बहुविकल्पीय प्रश्न में फंस जाएं, तो उन्मूलन रणनीति का उपयोग करें
to remove obviously wrong answers and always try to focus on why a rule exists.
स्पष्ट रूप से गलत उत्तरों को हटाना और हमेशा इस बात पर ध्यान केंद्रित करने का प्रयास करना कि कोई नियम क्यों मौजूद है।
For instance, SAR FEI was introduced to give banks more power for faster recovery.
उदाहरण के लिए, एसएआर एफईआई को बैंकों को तेजी से वसूली के लिए अधिक शक्ति प्रदान करने के लिए पेश किया गया था।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Please, my friend, avoid these common traps.
कृपया, मेरे मित्र, इन सामान्य जालों से बचें।
Don't confuse 90 days with three months.
90 दिनों को तीन महीने समझने की भूल न करें।
The RBI rule is specific.
आरबीआई का नियम विशिष्ट है।
90 days.
90 दिन.
A common error is mixing up the criteria for substandard and doubtful assets.
एक सामान्य त्रुटि यह है कि घटिया और संदिग्ध परिसंपत्तियों के लिए मानदंडों को आपस में मिला दिया जाता है।
Just remember the 12 month timeline.
बस 12 महीने की समयसीमा याद रखें।
Also, don't believe that all NPAs are immediately written off.
इसके अलावा, यह मत मानिए कि सभी एनपीए तुरंत माफ कर दिए जाएंगे।
A write off is the final step.
बट्टे खाते में डालना अंतिम चरण है।
After all recovery efforts have failed, and make sure you understand the
जब सभी पुनर्प्राप्ति प्रयास विफल हो जाएं, और सुनिश्चित करें कि आप समझते हैं
different roles of the resolution bodies.
समाधान निकायों की विभिन्न भूमिकाएँ।
Lastly, don't forget that banks must set aside money called provisioning for
अंत में, यह मत भूलिए कि बैंकों को प्रावधान के लिए धन अलग रखना चाहिए।
NPAs, which directly hurts their profits.
एनपीए, जो सीधे तौर पर उनके मुनाफे को नुकसान पहुंचाता है।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to quickly summarize, what is an NPA?
तो संक्षेप में कहें तो एनपीए क्या है?
It's a loan that stops generating income because payment is
यह एक ऐसा ऋण है जो आय उत्पन्न करना बंद कर देता है क्योंकि भुगतान
overdue for 90 days or more.
90 दिन या उससे अधिक समय से अतिदेय।
Why is it important?
यह महत्वपूर्ण क्यों है?
It's essential for checking a bank's health and managing risk.
यह बैंक की स्थिति की जांच करने और जोखिम प्रबंधन के लिए आवश्यक है।
When does it happen?
यह कब होता है?
When a payment is overdue for over 90 days.
जब भुगतान 90 दिनों से अधिक समय से बकाया हो।
Where does this happen?
ऐसा कहां होता है?
Primarily in the banking and financial sector?
मुख्यतः बैंकिंग और वित्तीय क्षेत्र में?
Who is involved?
इसमें कौन शामिल है?
Banks, borrowers, and regulatory bodies like RBI And how is it handled?
बैंक, उधारकर्ता और आरबीआई जैसी नियामक संस्थाएं और इसे कैसे संभाला जाता है?
It's identified, classified, and then resolved through mechanisms
इसकी पहचान की जाती है, वर्गीकरण किया जाता है और फिर तंत्रों के माध्यम से इसका समाधान किया जाता है
like sar, phase CDRT, and IBC.
जैसे sar, चरण CDRT, और IBC.
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's tackle our first example question.
आइये हम अपने पहले उदाहरण प्रश्न पर विचार करें।
A loan account where the principle or interest payment has remained
एक ऋण खाता जिसमें मूलधन या ब्याज का भुगतान शेष रह गया है
overdue for a period of 90 days or more is classified as a.
90 दिन या उससे अधिक अवधि के लिए अतिदेय को एक के रूप में वर्गीकृत किया जाता है।
A. Standard asset B, special mention account.
ए. मानक परिसंपत्ति बी, विशेष उल्लेख खाता।
SMAC, non-performing asset, NPAD.
एसएमएसी, गैर-निष्पादित परिसंपत्ति, एनपीएडी।
Performing asset understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The solution is straightforward.
इसका समाधान सीधा है।
Step one, understand the definition.
पहला कदम, परिभाषा को समझें।
The question is literally asking for the definition of a loan
प्रश्न वस्तुतः ऋण की परिभाषा पूछ रहा है।
overdue for 90 days or more.
90 दिन या उससे अधिक समय से अतिदेय।
Step two, look at the options.
दूसरा चरण, विकल्पों पर गौर करें।
A standard asset is a healthy loan, so that's out.
मानक परिसंपत्ति एक स्वस्थ ऋण है, अतः यह बाहर है।
An SMA is an early warning, not the final classification at 90 days.
एसएमए एक प्रारंभिक चेतावनी है, न कि 90 दिनों में अंतिम वर्गीकरण।
A performing asset is just another name for a standard asset that leaves
एक निष्पादित परिसंपत्ति एक मानक परिसंपत्ति का दूसरा नाम है जो
option C, non-performing asset, which is the perfect definition.
विकल्प सी, गैर-निष्पादित परिसंपत्ति, जो कि सही परिभाषा है।
So the correct answer is C.
अतः सही उत्तर C है।
Here is example two question.
यहाँ प्रश्न दो का उदाहरण दिया गया है।
A loan account that has remained as a non-performing asset for a period
एक ऋण खाता जो एक निश्चित अवधि के लिए गैर-निष्पादित परिसंपत्ति के रूप में बना हुआ है
of 15 months would be classified as A, a, substandard asset.
15 महीने की अवधि वाली परिसंपत्ति को ए, घटिया परिसंपत्ति के रूप में वर्गीकृत किया जाएगा।
B. Doubtful asset.
बी. संदिग्ध संपत्ति.
C. Loss asset.
सी. हानि परिसंपत्ति.
D, standard asset.
डी, मानक परिसंपत्ति.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
For the solution.
समाधान के लिए.
Let's recall the classification timeline.
आइये वर्गीकरण समयरेखा को याद करें।
An asset is substandard.
एक परिसंपत्ति घटिया है.
If it's an NPA for up to 12 months.
यदि यह 12 महीने तक एनपीए है।
It becomes doubtful if it stays in the substandard category for over 12 months.
यदि यह 12 महीने से अधिक समय तक घटिया श्रेणी में बना रहता है तो यह संदिग्ध हो जाता है।
Here, the loan has been an NPA for 15 months.
यहां ऋण 15 महीने से एनपीए बना हुआ है।
Since 15 months is more than 12 months, it has crossed the substandard stage and
चूंकि 15 महीने का समय 12 महीने से अधिक है, इसलिए यह घटिया स्तर को पार कर गया है और
has entered the doubtful asset category.
संदिग्ध परिसंपत्ति श्रेणी में प्रवेश कर गया है।
So the correct answer is B. And our final example question, which of the
तो सही उत्तर B है। और हमारा अंतिम उदाहरण प्रश्न, इनमें से कौन सा
following acts empowers banks and financial institutions to take possession
निम्नलिखित अधिनियम बैंकों और वित्तीय संस्थानों को कब्ज़ा करने का अधिकार देता है
of and sell secured assets of defaulting borrowers without quote, intervention
बिना किसी बोली, हस्तक्षेप के चूककर्ता उधारकर्ताओं की सुरक्षित संपत्तियों को बेचना
for recovery of dues, a recovery of debts due to banks and financial institutions.
बकाया राशि की वसूली के लिए, बैंकों और वित्तीय संस्थानों को देय ऋणों की वसूली।
Act 1993.
अधिनियम 1993.
B Insolvency and bankruptcy code 2016 C. Securitization and
बी दिवाला और दिवालियापन संहिता 2016 सी. प्रतिभूतिकरण और
reconstruction of Financial Assets and Enforcement of security interest.
वित्तीय परिसंपत्तियों का पुनर्निर्माण और सुरक्षा हित का प्रवर्तन।
SAR FEI Act 2000 2D.
एसएआर एफईआई अधिनियम 2000 2डी.
Negotiable Instruments Act 1881.
परक्राम्य लिखत अधिनियम 1881.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's solve this.
आइये इसका समाधान करें।
The key phrases in the question are secured assets take possession and sell.
प्रश्न में मुख्य वाक्यांश हैं सुरक्षित संपत्ति, कब्जा लेना और बेचना।
And most importantly, without quote intervention, let's check our options.
और सबसे महत्वपूर्ण बात, बिना किसी हस्तक्षेप के, आइए हम अपने विकल्पों की जांच करें।
The R-D-B-F-I ACT created DRTs, which are like quotes.
आरडीबीएफआई अधिनियम ने डीआरटी का निर्माण किया, जो उद्धरण चिह्नों की तरह हैं।
The IBC is for insolvency resolution, a much broader process.
आईबीसी दिवालियापन समाधान के लिए है, जो एक बहुत व्यापक प्रक्रिया है।
The Negotiable Instruments Act is about checks.
परक्राम्य लिखत अधिनियम चेक के बारे में है।
This leaves the SAR FEI Act, which was designed specifically to give
इससे SAR FEI अधिनियम बचता है, जिसे विशेष रूप से देने के लिए डिज़ाइन किया गया था
banks this power to act quickly on secured assets without going to court.
बैंकों को यह शक्ति प्राप्त है कि वे सुरक्षित परिसंपत्तियों पर अदालत में जाए बिना शीघ्र कार्रवाई कर सकते हैं।
That is a perfect match.
यह एकदम सही मेल है।
The correct answer is see.
सही उत्तर है, देखें।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.